# 解析

## 概述

解析（Plate Solving）是一种通过将图像中的星场与星点位置数据库进行比对，精确确定望远镜在天空中指向位置的方法。匹配到图像中的星点后，解析应用程序会返回图像中心的赤经（RA）和赤纬（Dec）。N.I.N.A. 能够理解这一输出，并可用其将赤道仪同步到该坐标。这使赤道仪对其在空间中的指向位置有了非常精确的认识，使随后的转向操作变得非常精准。

:::warning
解析要求相机和望远镜的设置正确。两个重要的设置是相机传感器的像素尺寸和望远镜的焦距。N.I.N.A. 通常能够检测到传感器的像素尺寸，但用户**必须**告知软件光路的有效焦距。这包括望远镜本身的焦距以及任何影响焦距的装置，如减焦镜、平场镜或增倍镜。
:::

## 手动解析

要手动触发图像解析，需要使用图像面板中的解析工具。
点击那里的播放按钮将拍摄一张新图像，并根据给定参数进行解析。
如果解析尝试失败，N.I.N.A. 会提示是否应使用盲解析器来解析该图像。
这样做的原因是，尽管大多数解析软件相当出色，但并非完美无缺。
某个软件在解析某张图像时失败，另一个软件可能成功。
因此，盲解析器作为备用方法。

在 N.I.N.A. 中进行解析之前，主解析器和盲解析器所需的所有设置都必须按照各自的说明完成。

:::tip
如果主解析和盲解析应用程序都无法产生结果，请确认图像是否已对焦，并在必要时增加曝光时间或更改滤镜类型，以使更多星点得到充分曝光。
此外，最后一次失败的图像会存储在 `%LOCALAPPDATA%\NINA\PlateSolver\Failed` 中，供分析失败原因使用。
:::

要将解析结果应用到赤道仪上，需要在解析面板中启用同步选项，如果需要的话，还可以启用重新转向目标选项。
前者将使赤道仪对其指向位置的认识与解析器确定的位置同步。
后者将使 N.I.N.A. 将赤道仪转向它本应在的位置。
这可以跳过通常在赤道仪启动过程中进行的恒星校准步骤。
对于给定误差范围的精确定中，可以使用"重复直到误差 &lt;"选项。

## 自动解析

解析还被用于[序列器](../sequencer/overview.md)中对给定目标进行定中，以及在[自动中天翻转](meridianflip.md)功能中在翻转后重新对中望远镜。
这里，解析将自动触发，参数来自解析选项中的设置。
这对于 N.I.N.A. 的无人值守操作至关重要，建议将应用程序设置为配备一个盲解析器，以防首选的主解析器未按预期工作。

## 解析的重要参数

为了解析正常工作，几个重要的参数必须尽可能精确地设置。当这些参数与真实硬件存在某种程度的偏差时，解析软件将难以解析图像，甚至可能一直失败。

1. *相机像素尺寸*
前往选项->设备->相机区域，需要以微米为单位输入像素尺寸。
2. *望远镜焦距*
前往选项->设备->望远镜区域，以毫米为单位设置望远镜的焦距。该值必须是**有效焦距**，即考虑所有可能改变整体焦距的改正镜和光学元件。

:::tip
如果你不确定有效焦距，可以使用 nova.astrometry.net 验证实际焦距。上传一张使用你当前设备拍摄的未合并目标图像。图像解析后，将显示"像素比例"。然后你可以使用以下公式提取焦距：
"焦距 = (相机像素尺寸 / 像素比例) * 206.26"
:::

## 解析软件

N.I.N.A. 支持市面上最主流的多款解析软件，每款各有其优缺点。以下是受支持的解析软件列表及其一般特性。

### ASTAP - *推荐*
作者：Han Kleijn
网址：[www.hnsky.org/astap.htm](//www.hnsky.org/astap.htm)

ASTAP（Astrometric STAcking Program）天文测量求解器和 FITS 文件查看器是一款功能强大的独立解析应用程序。它分两部分下载和安装——应用程序本身及其星表数据库。

**优点**

* 快速
* 可靠
* 即使赤道仪偏离预期位置较远，也能进行快速的盲解析
* 无需互联网连接

**缺点**

* 需要精确的参数设置

**推荐**

* 主解析器：推荐
* 盲解析器：推荐

---

### Astrometry.Net（在线）
作者：Astrometry.Net 项目
网址：[astrometry.net](//astrometry.net/)

N.I.N.A. 可以将图像上传到 Astrometry.Net 的 API 服务器进行解析。这需要用户在 Astrometry.Net 上注册账户并生成 API 密钥，然后在 Astrometry.Net 的解析设置中输入该密钥。

**优点**

* 在赤道仪位置未知或偏离预期位置较远时可靠
* 不需要知道相机传感器的像素尺寸或望远镜的焦距

**缺点**

* 需要互联网连接
* 速度较慢

**推荐**

* 主解析器：不推荐
* 盲解析器：在有互联网连接时推荐

---

### Local Astrometry.Net (ansvr)
作者：Andy Glasso
网址：[adgsoftware.com/ansvr/](//adgsoftware.com/ansvr/)

本地 Astrometry.Net 解析器需要单独安装。
它需要下载索引文件（可通过 N.I.N.A. 安装），以适应你的焦距和像素尺寸组合。请参见解析设置。

**优点**

* 在赤道仪位置未知或偏离预期位置较远时，速度尚可
* 在赤道仪位置接近时速度快
* 无需互联网连接

**缺点**

* 下载和安装正确且众多的索引文件对性能至关重要
* 可能将热像素误认为星点（使用 DSLR 和其他噪声较大的传感器时可能出现问题）
* 大多数 Windows 安装包提供的版本较为过时

**推荐**

* 主解析器：不推荐
* 盲解析器：不推荐

---

### All Sky Plate Solver
作者：Giovanni Benintende
网址：[astrogb.com/astrogb/All_Sky_Plate_Solver.html](http://www.astrogb.com/astrogb/All_Sky_Plate_Solver.html)

此应用程序本质上是本地 astrometry.net 客户端的封装程序。

**优点**

* 比本地 astrometry.net 客户端更容易设置
* 无需互联网连接

**缺点**

* 与本地 astrometry.net 客户端相同，设置部分除外

**推荐**

* 主解析器：不推荐
* 盲解析器：不推荐

---

### PlateSolve3.80
作者：PlaneWave Instruments (Dave Rowe)
网址：[PlateSolve 3.80](https://drive.google.com/drive/folders/1JCgzmSJGBXOtfYrqpG5Jvp_Dr_gvEOgt)

N.I.N.A. 荣幸地获选在其解析工具库中纳入了改进版的 PlateSolve3.80，承蒙 PlaneWave Instruments 的 Dave Rowe 提供。
PlateSolve3 是一个独立的可执行文件。它能够处理较长焦距和小视场，并且在星点较少时（少于 10 颗）也能快速解析。

PlateSolve3.80 的星表包含在 zip 文件中，必须在使用解析前安装。
运行 PlateSolve3.80，然后进入文件菜单并点击"Configure Directory..."。对于 UCAC4 星表，选择 Kepler 目录；对于 GaiaDR2 星表，选择 UD Catalog 目录。关闭应用程序。

**优点**

* 在长焦距和小视场下可靠（经测试可达 24000mm）
* 盲解析速度非常快
* 所需星点少；星点可适度拉长/失真
* 无需互联网连接

**缺点**

* Windows 的区域设置必须使用点号作为小数符号

**推荐**

* 主解析器：推荐
* 盲解析器：推荐

---

### TheSkyX ImageLink
作者：Software Bisque
网址：[bisque.com](//www.bisque.com/)

当 TheSkyX 已安装并可通过其 TCP 服务器访问时，TheSkyX ImageLink 可用作主解析器。

**优点**

* 对已运行 TheSkyX 的用户很有用
* 可以与现有的 TheSkyX 工作流集成

**缺点**

* 需要安装、授权和配置 TheSkyX
* 不可用作盲解析器

**推荐**

* 主解析器：推荐给 TheSkyX 用户
* 盲解析器：不可用

---

### PinPoint
作者：Diffraction Limited
网址：[diffractionlimited.com](//diffractionlimited.com/)

当安装了 PinPoint 的天体测量引擎和所需星表后，PinPoint 可用作主解析器或盲解析器。

**优点**

* 可执行基于本地星表的解析
* 配置后可回退到 AllSky API 解析

**缺点**

* 需要安装 PinPoint 及其 64 位组件
* 需要配置星表和可选的 AllSky API 设置

**推荐**

* 主解析器：推荐给 PinPoint 用户
* 盲解析器：推荐给 PinPoint 用户

---

### PlateSolve2
作者：PlaneWave Instruments
网址：[planewave.com/downloads/software/](//planewave.com/downloads/software/)

PlateSolve2 是一个独立的可执行文件，可从 PlaneWave 的 PlateSolve2 下载页面下载。
它需要下载至少一个星星表才能正常工作。
你需要独立启动该可执行文件一次，并设置你要使用的星表目录位置。APM 和 UCAC3 星表均能正常工作，但建议同时下载两者，以防其中任一出现问题。

**优点**

* 当赤道仪位置接近预期位置时速度非常快
* 无需互联网连接

**缺点**

* 当赤道仪位置偏离预期位置较远且望远镜焦距较长时，解析较慢
* Windows 的区域设置必须使用点号作为小数符号

**推荐**

* 主解析器：推荐
* 盲解析器：不能用作盲解析器
